#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:44:38.559703
#+TITLE: 金剛般若論
#+PROPERTY: CBETA_ID T25n1510a
#+PROPERTY: ID KR6c0030
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 25, No. 1510a
#+PROPERTY: VOL 25
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6c0030_T_001-0757a> 
#+PROPERTY: JUAN 1
¶
No.1510¶

 《金剛般若論》卷上¶
¶
無著菩薩造¶
隋南印度三藏達磨笈多譯¶

#+BEGIN_VERSE
「　出生佛法無與等
　顯了法界最第一¶
　金剛難壞句義聚
　一切聖人不能入¶
　此小金剛波羅蜜
　以如是名顯勢力¶
　智者所說教及義
　聞已轉為我等說¶
　歸命彼類及此輩
　皆以正心而頂禮¶
　我應精勤立彼義
　解釋相續為自他
#+END_VERSE
」¶

成立七種義句已。此般若波羅蜜即得成立。¶
七義句者。一種性不斷。二發起行相。三行所¶
住處。四對治。五不失。六地。七立名。此等七¶
義句。於般若波羅蜜經中成立。故名義句。於¶
中前六義句。顯示菩薩所作究竟。第七義句。¶
顯示成立此法門故。應如是知。

此般若波¶
羅蜜。為佛種不斷故流行於世。為顯此當得¶
佛種不斷義故。上座須菩提最初說言。希有¶
世尊。云何如來以第一善攝攝受所有菩薩摩¶
訶薩也。如是等。於中善攝者。謂已熟菩薩於¶
佛證正覺轉法輪時。以五種義中菩薩法而¶
建立故。付囑者。彼已得攝受菩薩等。於佛般¶
涅槃時。亦以彼五義如是建立故。此善攝付¶
囑二種。顯示種性不斷。

發起行相者。如經¶
云何菩薩應住如是等。彼應住者謂欲願故。¶
應修行者。謂相應三摩鉢帝故。應降伏心者。¶
謂折伏散亂故。於中欲者正求也。願者為所
<pb:KR6c0030_T_001-0757b>¶
求故作心思念也。相應三摩鉢帝者。無分別¶
三摩提也。折伏散亂者。若彼三摩鉢帝心¶
散制令還住也。第一者顯示攝道。第二者顯¶
示成就道。第三者顯示不失道。行所住處者。¶
謂彼發起行相所住處也。此復有十八種。應¶
知所謂一發心。二波羅蜜相應行。三欲得色¶
身。四欲得法身。五於修道得勝中無慢。六不¶
離佛出時。七願淨佛土。八成熟眾生。九遠離¶
隨順外論散亂。十色及眾生身摶取中觀破¶
相應行。十一供養給侍如來。十二遠離利養¶
及疲乏熱惱故。不起精進及退失等。十三忍¶
苦。十四離寂靜味。十五於證道時遠離喜動。¶
十六求教授。十七證道。十八上求佛地。是為¶
十八種住處。

於中菩薩應如是住。為滅度¶
一切眾生故。發心已於波羅蜜等中相應修¶
行。為得如來色身及法身故。發生樂欲應遠¶
離證道中障礙心。既離慢等喜動等心已。為¶
證道故應求教誡。然後得彼證道。自此已上¶
皆求佛地。此等如是次第相續。

於中為發¶
心故。經言此菩薩應生如是心等。

為波羅¶
蜜相應行故。經言菩薩不住於物。應行布施¶
等。

為欲得色身故。經言須菩提於意云何。應¶
以相具足見如來不如是等。法身復有二種。¶
謂言說法身。證得法身。此證得法身亦有二¶
種。謂智相福相。

言說法身者。謂修多羅等。¶
為欲得此法身故。經言世尊頗有眾生於未¶
來世如是等。於不顛倒義想是為實想。應知¶
如言執義彼非實想。

為欲得智相法身故。¶
經言有法如來正覺阿耨多羅三藐三菩提耶
<pb:KR6c0030_T_001-0757c>¶
如是等。

為欲得福相法身故。經言若此三千¶
大千世界如是等。

為修道得勝中無慢故。¶
經言須嚧多阿般那頗作是念如是等。

為不¶
離佛出時故。經言有法如來於然燈所如是¶
等。

為願淨佛土故。經言須菩提若有如是言。¶
我成就莊嚴國土如是等。

為成熟眾生故。¶
經言須菩提譬如有丈夫如是等。

為遠離隨¶
順外論散亂故。經言須菩提於意云何。若恒¶
伽河所有沙。復有爾許恒伽河如是等。

為¶
色及眾生身摶取中觀破相應行故。經言須¶
菩提三千大千世界中所有地塵如是等。

為¶
供養給侍如來故。經言須菩提於意云何。應¶
以三十二大丈夫相。見如來應正遍覺不如¶
是等。

為遠離利養疲乏熱惱。於精進若退¶
若不發故。經言須菩提若女人若丈夫捨恒¶
伽河沙等身如是等。於中身有疲乏心有熱¶
惱。以此二種於彼精進。

若退若不發為忍苦¶
故。經言若如來忍波羅蜜如是等。

為離寂¶
靜味故。經言須菩提若女人若丈夫。於此法¶
門受持如是等。

為證道時遠離喜動故。經¶
言世尊云何菩薩應住如是等。

為求教授¶
故。經言有法如來於燃燈如來所。正覺阿耨¶
多羅三藐三菩提如是等。

為證道故。經言¶
須菩提譬如丈夫妙身大身如是等。於中妙¶
身者。謂至得身成就身得畢竟轉依故。大身¶
者一切眾生身攝身故。

自此已上皆求佛¶
地。應知彼佛地復有六種具足。攝轉依具足。¶
所謂國土淨具足。無上見智淨具足。隨形¶
好身具足。相身具足。語具足。心具足。彼心具
<pb:KR6c0030_T_001-0758a>¶
足中。復有念處有正覺。有施設大利法。有攝¶
取法身。有不住生死涅槃。有行住淨應知。¶

此行住淨中。復有威儀行住。有名色觀自¶
在行住。有不染行住應知。

此不染中。復有¶
說法不染流轉不染應知。

為國土淨具足故。¶
經言須菩提若菩薩如是言。我國土莊嚴成¶
就如是等。

為無上見智淨具足故。經言須¶
菩提於意云何。如來有肉眼不。乃至若此¶
三千大千世界如是等。

為隨形好身具足故。¶
經言須菩提於意云何。應以色身成就見如¶
來不如是等。

為相身具足故。經言須菩提¶
於意云何。應以相具足見如來不如是等。¶

為語具足故。經言須菩提於意云何。如來作¶
是念我說法耶如是等。

於心具足中為念¶
處。故經言須菩提非眾生非不眾生如是等。¶

為正覺故。經言須菩提於意云何。頗有法¶
如來正覺阿耨多羅三藐三菩提不如是等。¶

為施設大利法故。經言復次須菩提三千大¶
千世界中。所有須彌山如是等。

為攝取法¶
身故。經言須菩提於意云何。應以相具足見¶
如來不如是等。須菩提於意云何。如來可以¶
相具足正覺阿耨多羅三藐三菩提。莫作是¶
念者。此義明相具足體非菩提。亦不以相具¶
足為因也。以相是色自性故。

為不住涅槃¶
故。經言須菩提如是念發行菩薩乘者。有法¶
說斷滅耶如是等。

為不住流轉故。經言須¶
菩提菩薩於福聚。不應受不應取如是等。受¶
者說有故。取者取彼道故。如福聚及果中皆¶
不應者。

於行住淨中為威儀行住故。經言
<pb:KR6c0030_T_001-0758b>¶
若有如是言。如來若去如是等。

為名色觀¶
破自在行住故。經言須菩提若復善家子善¶
家女。以所有三千大千世界中地塵如是等。¶

於不染行住中。為說法不染故。經言須菩提¶
若復菩薩。以無量無數世界如是等。

為流轉¶
不染故說偈言。如星翳燈幻。露泡夢電雲。於¶
諸有為法。應當如是觀。此偈顯示四種有為¶
相。所謂自性相。著所住味相。隨順過失相。隨¶
順出離相。

於中自性相者。共相見識此相¶
如星應如是見。何以故無智闇中有彼光故。¶
有智明中無彼光故。人法我見如翳應如是¶
見。何以故以取無義故。識如燈應如是見。何¶
以故。渴愛潤取緣故熾然。

於中著所住味相¶
者。味著顛倒境界故。彼如幻應如是見。何以¶
故。以顛倒見故。

於中隨順過失相者。無常¶
等隨順故。彼露譬喻者。顯示相體無有。以隨¶
順無常故。彼泡譬喻者。顯示隨順苦體。以受¶
如泡故若有受皆是苦故隨有。應知彼苦生故¶
是苦苦。破滅故是壞苦。不相離故是行苦。復¶
於第四禪及無色中。立不苦不樂受以勝故。¶

於中隨順出離相者。隨順人法無我以攀¶
緣故。得出離故。說無我以為出離也。隨順者。¶
謂過去等行。以夢等譬喻。顯示彼過去行。以¶
所念處故如夢。現在者不久時住故如電。未¶
來者彼麁惡種子似虛空。引心出故如雲。如¶
是知三世行轉生已。則通達無我。此顯示隨¶
順出離相。彼住處等略為八種亦得滿足。所¶
謂攝住處波羅蜜淨住處。欲住處離障礙住¶
處。淨心住處究竟住處。廣大住處甚深住處。
<pb:KR6c0030_T_001-0758c>¶

於中攝住處者。謂發心。波羅蜜淨住處者。¶
謂波羅蜜相應行。欲住處者。謂欲得色身法¶
身。離障礙住處者。謂餘十二種。淨心住處者。¶
謂證道。究竟住處者。謂自此已上皆求佛地。¶
廣大及甚深住處者通一切處。

於初住處¶
中。若說菩薩應生如是心。所有眾生如是等。¶
此為廣大。若復說言若菩薩眾生想轉如是¶
等。此為甚深。

於第二住處中。若說菩薩不¶
住於事。應行布施如是等。此為甚深。若復說¶
言彼所有福聚不可量取如是等。此為廣大。¶

如是於餘住處中。廣大甚深等隨所相應¶
應知。¶

已說住處。何者對治。彼如是相應行相行諸¶
住處時。有二種對治應知。謂邪行及共見正¶
行。此中見者。謂分別也。於初住處中。若說菩¶
薩應生如是心所有眾生等。此是邪行對治。¶
生如是心是菩薩邪行。若復說言若菩薩眾¶
生想轉等。此為共見正行對治。此分別執菩¶
薩亦應斷。謂我應滅度眾生故。

於第二住¶
處中。若說應行布施。此為邪行對治。非無布¶
施是菩薩邪行。若復說言住於事等。是共見¶
正行對治。此分別執菩薩亦應斷。謂應行布¶
施故。何者不失謂離二邊。云何二邊謂增益¶
邊損減邊。若於如言辭法中。分別執有自性。¶
是增益邊。若於法無我事中。而執為無是損¶
減邊。於中若說言世尊若福聚非聚者。此遮¶
增益邊。以無彼福聚分別自性故。若復說言¶
是故如來說福聚。此遮損減邊。以彼雖不如¶
言辭有自性而有可說事。以如來說福聚故。
<pb:KR6c0030_T_001-0759a>¶
此得顯示如是。須菩提佛法佛法者。如來說¶
非佛法者。此遮增益邊。是名佛法者。此遮損¶
減邊。於中如來說非佛法者。顯示不共義。是¶
名佛法者。顯示相應義何者是相應。若佛法¶
如說有自性者。則如來不說佛法。以雖不說¶
亦自知故。是故無有自性為世諦故如來說¶
名佛法。如是於一切處。顯示不共及相應義¶
應知。復次佛法者。攝波羅蜜事及念處等。菩¶
提分應知。菩薩離此二邊故。於彼對治不復¶
更失故名不失。

何者地。此地有三種。謂信¶
行地淨心地如來地。於中十六住處顯示信¶
行地。證道住處是淨心地。究竟住處是如來¶
地。

云何立名名金剛能斷者。此名有二義¶
相應應知。如說入正見行入邪見行故。金剛¶
者細牢故。細者智因故。牢者不可壞故。能斷¶
者般若波羅蜜中。聞思修所斷。如金剛斷處¶
而斷故是名金剛能斷。又如畫金剛形。初後¶
闊中則狹。如是般若波羅蜜中狹者。謂淨心¶
地。初後闊者。謂信行地如來地。此顯示不共¶
義也。彼五種義句上上依止應知。彼等皆依¶
止地故。說修多羅身相續。此義句今當說。世¶
尊何故以寂靜者。威儀而坐也。顯示唯寂靜¶
者。於法能覺能說故。

何故上座須菩提問¶
也。有六因緣。為斷疑故為起信解故。為入甚¶
深義故為不退轉故。為生歡喜故。為正法久¶
住故。即是般若波羅蜜令佛種不斷。云何以¶
此令佛種不斷也。若有疑者得斷疑故。有樂¶
福德而心未成熟。諸菩薩等聞多福德。於般¶
若波羅蜜起信解故。已成熟心者。入甚深義
<pb:KR6c0030_T_001-0759b>¶
故。已得不輕賤者。由貪受持修行。有多功德¶
不復退轉故。已得順攝及淨心者。於法自入¶
及見生歡喜故。能令未來世大乘教久住者¶
故。若略說疑者令見故。樂福德及心。已成熟¶
諸菩薩等攝受故。已得不輕賤者令精勤心¶
故。已淨心者令歡喜故。

諸菩薩有七種大。¶
故此大眾生名摩訶薩埵。何者七種大。謂法¶
大心大。信解大淨心大。資糧大時大果報大。¶
如菩薩地持中說。經言善攝第一善攝者。於¶
諸菩薩所何者善攝。何者第一也。利樂相應¶
為善攝第一。有六種應知。一時二差別。三高¶
大四牢固。五普遍六異相。

何者時。現見法¶
及未來故。彼菩薩善攝中樂者是現見法。利¶
者是未來世。

何者差別。於世間三摩鉢帝¶
及出世聖者。聲聞獨覺等善攝中差別故。

何¶
者高大。此善攝無有上故。

何者牢固。謂畢竟¶
故。

何者普遍。自然於自他身善攝故。

何者¶
異相。於未淨菩薩善攝中勝上故。

經言第¶
一付囑者。何者第一付囑。有六種因緣。一入¶
處二法爾得。三轉教四不失。五悲六尊重。¶

何者入處。於善友所善付囑故。何者法爾得。¶
已得善攝。菩薩於他所法爾善攝故。何者轉¶
教。汝等於餘菩薩應當善攝。是名轉教。此等¶
三種如其次第即是不失。及悲尊重等應知。¶
何故唯問發行。菩薩乘為三種菩提差別故。¶
以善問故。於上座須菩提所應稱善哉。所有¶
眾生眾生所攝者總相說也。卵生等者差別¶
說也。又受生依止境界所攝差別應知。乃至¶
化生等者受生別故。若有色若無色者。依止
<pb:KR6c0030_T_001-0759c>¶
別故。若有想若無想若非有想非無想者。境¶
界所攝別故。所有眾生界施設住施設已者。¶
謂上種種相住眾生界佛施設說也。我皆令¶
入涅槃者。何故願此不可得義生所攝故。無¶
過以皆是生故。如所說卵生等生並入願數¶
者。彼卵生濕生無想及非有想非無想等則¶
不能。云何能令一切眾生入涅槃也。有三因¶
緣故。難處生者待時故。非難處生未成熟者¶
成熟之故。已成熟者解脫之故。何故說無餘¶
涅槃界不直說涅槃。若如是便與世尊所說。¶
初禪等方便涅槃不別故。彼自以丈夫力故。¶
無佛亦得但非究竟。何故不說有餘涅槃界。¶
彼共果故自以宿業。又值佛說而得果故。又¶
非一向身苦有餘故。如是涅槃及有餘涅槃¶
等。丈夫力果故共果故。非究竟果故非一向¶
果故。是故說無餘。如是無量眾生入涅槃已¶
者。顯示卵生等生一一無量故。無有眾生得¶
涅槃者。此何義。如菩薩自得涅槃無別眾生。¶
何以故。若菩薩眾生想轉。則不名菩薩者。此¶
何義。若菩薩於眾生。所他想轉非自體想。不¶
名菩薩故。何以故。若眾生想命想人想轉。不¶
名菩薩者。此何義。若以煩惱心取眾生命人¶
想轉。彼則有我想及於眾生。中有眾生想轉。¶
菩薩於彼不轉。已斷我見故得自行。(行者謂五陰行)平¶
等相故信解自他平等。彼菩薩非眾生命人¶
取見者。此是其義。復次經言菩薩應生如是¶
心者。顯示菩薩應如是住中欲願也。若菩薩¶
我想轉不名菩薩者。顯示應如是修行中。相¶
應三摩鉢帝時也。若眾生想命想人想轉不
<pb:KR6c0030_T_001-0760a>¶
名菩薩者。顯示應如是降伏心中攝散時也。¶
如菩薩相應三摩鉢帝散時。眾生想亦不轉。¶
如彼爾焰相住故。是故無有眾生得涅槃者。¶
此得成就彼欲願者。攝諸住處為最勝彼相¶
應行相行餘住處時。依止欲願決定得故。此¶
欲願義不復解釋。自此後餘住處中。有五種¶
隨所相應而解釋應知。一依義二說相三攝¶
持四安立五顯現。¶

住處對治為依義。即彼住處為說相。欲願為¶
攝持。住處第一義為安立。相應三摩提為顯¶
現。

於波羅蜜淨住處中。經言菩薩不住於¶
物。應行布施等。此為依義。顯示對治住著故。¶
經言應行施者。此為說相。六波羅蜜初攝一¶
切檀那體性故。檀那有三種。一資生施者謂¶
檀那波羅蜜。二無畏施者謂尸羅波羅蜜羼提¶
波羅蜜。三法施者謂毘梨耶波羅蜜禪那波¶
羅蜜鉢羅腎攘波羅蜜等。若無精進於受法¶
人所為說法時。疲惓故不能說法。若無定則¶
貪於信敬供養。及不能忍寒熱等逼惱故染¶
心說法。若無智慧便顛倒說法多有過故。不¶
離此三得成法施。彼諸波羅蜜有二種果。謂¶
未來現在。未來果者檀那波羅蜜得大福報。¶
尸羅波羅蜜得自身具足。謂釋梵等。羼提波¶
羅蜜得大伴助大眷屬。毘離耶波羅蜜得果¶
報等不斷絕。禪那波羅蜜得生身不可損壞。¶
鉢羅腎攘波羅蜜得諸根猛利及多諸悅樂。¶
於大人眾中得自在等。現在果者得一切信¶
敬供養。及現法涅槃等。於中若菩薩求未來¶
果故行施。為住物行施。如所施物還望得彼
<pb:KR6c0030_T_001-0760b>¶
物果是故經言不住於物應行布施。若求未來¶
尸羅等果故行施。為有所住行施。是故經言¶
無所住應行布施。尸羅等果有眾多。不可分¶
別故總名有所往。若求現在果信敬供養等¶
故行施。為住色聲香味觸行施。故經言不住¶
色等。若求現法涅槃故行施。為住法行施。故¶
經言不住於法應行布施。

又經言應行布施¶
者。即說攝持施之欲願故。

經言不住行施¶
者。即此不住為安立第一義故。於中以不住¶
故。顯示如所有事第一義不住物等是所有¶
事。

經言菩薩應如是行。施不住於相想者。¶
此為顯示。謂相應三昧及攝散心。於此二時¶
不住相想。如是建立不住已。或有菩薩貪福¶
德故於此不堪。為令堪故世尊顯示不住行¶
施。福聚甚多猶如虛空。有三因緣。一遍一切¶
處。謂於住不住相中福生故。二寬廣高大殊¶
勝故。三無盡究竟不窮故。

為欲得色身住¶
處故。經言須菩提於意云何。應以相具足見¶
如來不。此為依義顯示。對治如來色身慢故。¶

經言相具足者此為說相。顯示如來色身¶
故。上座須菩提言不也。為成滿此義故。世尊¶
說須菩提所有相具足者。彼為虛妄此即顯欲¶
願。於如是義中應攝持故。及即是安立第一¶
義。於第一義中相具足為虛妄。非相具足為¶
不虛妄。

經言如是諸相非相應見如來者此¶
為顯現。謂相應三昧及攝散心時。於彼相中¶
非相見故。

為欲得言說法身住處故。經言頗¶
有眾生於未來世。於如是修多羅句說等。於¶
中修多羅句說者。謂所有義應知。何者為句。
<pb:KR6c0030_T_001-0760c>¶
如上所說七種義句。上座須菩提作是念。於¶
未來世無有生實想者。為遮此故。世尊言¶
有正法欲滅時者。謂修行漸滅時應知。

次¶
後世尊為如是顯示修行。如是集因如是善¶
友攝受。如是攝福德相應。如是實想中當得¶
實想故。

經言有戒有功德有智慧者。此增¶
上戒等三學。顯示修行功德者。少欲等功德¶
為初。乃至三摩提等。

經言已得供養無量¶
百千諸佛。乃至一心淨信等。此顯示集因。一¶
心淨信尚得如是業。何況生實想也。

經言如¶
來悉知者知名身。如來悉見者見色身。謂於¶
一切行住所作中。知其心見其依止故。此等¶
顯示善友所攝。

經言生取無量福聚者。此¶
顯示攝福德。生者福正起時故。取者即彼滅¶
時攝持種子故。

經言是諸菩薩無復我想眾¶
生想轉。乃至言若法想轉。即為有我取者。此¶
顯示實想對治五種邪取故。何者五邪取。一¶
外道。二內法凡夫及聲聞。三增上慢菩薩。四¶
世間共想定。五無想定。第一者我等想轉。第¶
二者法想轉。第三者無法想轉。此猶有法取。¶
有法取者。謂取無法故。第四者有想轉。第五¶
者無想轉。是諸菩薩於彼皆不轉也。此中顯¶
了有戒乃至當生無量福聚等。

經言何以故¶
者。此言是中邪取但法。及非法想轉。非我等¶
想。以想及依止不轉故。然於我想中隨眠不¶
斷故。則為有我取。是故經言是諸菩薩。若起¶
法想則為有我取等。若無法想轉則為有我¶
取等。此我等想轉中。餘義猶未說。經言則為¶
有我取者。於中取自體相續為我想。我所取
<pb:KR6c0030_T_001-0761a>¶
為眾生想。謂我乃至壽住取為命想。展轉趣¶
餘趣取為人想應知。於中言當生實想者。此¶
為依義顯示對治不實想故。言於此修多羅¶
句說中者。此為說相顯示言說法身故。即彼¶
當生實想中。言當生者是欲願。攝持者是諸¶
菩薩無復我想。轉等者是安立第一義。須菩¶
提不應取法非法者是顯了。謂相應三摩鉢帝¶
及攝散心時。不應取法非法者。於法體及法¶
無我並不分別故。又言說法身要義者。經言¶
以是義故。如來常說栰喻法門。若解此者法¶
尚應捨。何況非法。故法尚應捨者。實想生故。¶
何況非法者理不應故。略說顯示菩薩。欲得¶
言說法身。不應作不實想。為欲得智相。至得¶
法身住處故。經言須菩提於意云何。有法如¶
來於阿耨多羅三藐三菩提中正覺耶。此為¶
依義顯示。翻於正覺菩提耶故。說法者正覺¶
所攝故。經言有法可說取阿耨多羅三藐三¶
菩提者。是為說相顯示至得法身故。無有定¶
法者。上座須菩提導佛意故。世諦故有菩提¶
及得。是為欲願攝持。以方便故二俱為有。若¶
如世尊意說者。二俱無有。為顯此故言。如我¶
解世尊所說義等。經言何以故如來所說法¶
不可取不可說非法非非法者。是安立第一¶
義。由說法故知得菩提故。於說法中安立第¶
一義。於中不可取者謂正聞時。不可說者謂¶
演說時。非法者分別性故。非非法者法無我¶
故。經言何以故以無為故得名聖人者。無為¶
者無分別義也。是故菩薩有學得名無起無作¶
中如來轉依名為清淨。是故如來無學得名。
<pb:KR6c0030_T_001-0761b>¶
於中初無為義者。三摩鉢帝相應。及折伏散¶
亂時顯了故。第二無為唯第一義者無上覺¶
故。

自此已後一切住處中。皆顯以無為故。¶
得名聖人應知。前諸住處中未說無為得名。¶
於此說阿耨多羅三藐三菩提中無為已竟。¶

福相至得法身住處云何顯示。即彼所有言¶
說法身出生如來福相。至得法身於彼乃至¶
說一四句偈生福甚多。況復如來所有福相。¶
至得法身。以何因緣於言說法身中如是說¶
一四句偈。能生多福為。成就此義故經。言何¶
以故如來阿耨多羅三藐三菩提從此出者於¶
中。普集十法行阿含故。諸佛世尊從此生者¶
世諦故。言佛出生以有菩提故。即此二並故¶
名為佛法以菩提及佛故。經言須菩提佛法¶
佛法者即非佛法。復次經言其所生福勝彼¶
無量阿僧祇者。此為依義顯示對治福不生¶
故。於中其福者。此為說相顯示福相法身故。¶
勝彼者顯示欲願攝持故。經言世尊是福聚¶
即非福聚。是故如來說福聚及言須菩提佛¶
法佛法者即非佛法是名佛法者。以此福聚¶
及佛法。為攝取如來福相法身中安立第一¶
義故。為隨順無為得名故。相應三摩鉢帝及¶
折伏散亂。不復顯了言。甚多婆伽婆。甚多修¶
伽陀。二語者顯示攝心持心。以攝自心故言¶
受持。為他說者解釋句味故。無量者過譬喻¶
故。阿僧祇者顯多故。¶
《金剛般若論》卷上
<pb:KR6c0030_T_001-0761c>¶

