#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:44:38.585845
#+TITLE: 金剛般若論
#+PROPERTY: CBETA_ID T25n1510a
#+PROPERTY: ID KR6c0030
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 25, No. 1510a
#+PROPERTY: VOL 25
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6c0030_T_002-0761c> 
#+PROPERTY: JUAN 2
¶

 《金剛般若論》卷下¶
¶
無著菩薩造¶
隋南印度三藏達磨笈多譯¶

已說欲住處竟。今說離障礙住處。有十二種¶
障礙對治應知。

何者十二障礙。一慢二無¶
慢而少聞。三多聞而小攀緣作念修道。四不¶
小攀緣作念修道而捨眾生。五不捨眾生而¶
樂隨外論散動。六雖不散動而破影像相中¶
無巧便。七雖有巧便而福資糧不具。八雖具¶
福資糧而樂未懈怠及利養等。九雖離懈怠¶
利養而不能忍苦。十雖能忍苦而智資糧不¶
具。十一雖具智資糧而不自攝。十二雖自攝¶
而無教授。

初中為離慢故。經言須陀洹頗¶
作是念。我得須陀洹果等。此為依義顯示對¶
治我得慢故。又復須陀洹頗作是念者。即為¶
說相顯示無慢故。亦即是欲願攝持。經言世¶
尊無有所入不入色聲香味觸者。此為安立¶
第一義。若須陀洹如是念。我得須陀洹果。即¶
為有我想。若有我想則為有慢應知。如是乃¶
至阿羅漢亦爾。上座須菩提自顯無諍行第¶
一。及阿羅漢共有功德者。以己所證為令信¶
故。以無有法得阿羅漢。及無所行故。說無諍¶
行。無諍行此中即為安立第一義。為離少聞¶
故。經言如來於然燈如來應供正遍知所。有¶
法可取耶等。謂彼佛出世承事供養時。有法¶
可取離此分別故。依義等及對治等。隨義相¶
應應知。

為離小攀緣作念修道故。經言須
<pb:KR6c0030_T_002-0762a>¶
菩提若有菩薩如是言。我當成就嚴淨佛土¶
等。若念嚴淨土者。則於色等事分別生味著。¶
為離此故。經言是故須菩提。菩薩應生如是¶
不住心無所住。不住色聲香味觸法等。為離¶
捨眾生故。經言須菩提譬如有人。身如須彌¶
山王如是等。此何所顯示。為成熟欲界眾生¶
故。彼羅睺阿修羅王等。一切大身量如須彌。¶
尚不應見其自體。何況餘者。經言如來說為¶
非體者。顯示法無我故。彼體非體者。顯示法¶
體無生無作故。此即顯示自性與相及差別¶
故。

為離樂外論。散亂故。經說四種因緣。顯¶
示此法勝異也。一攝取福德二天等供養。三¶
難作四起如來等念。經言以此因緣得福多¶
彼者。是攝取福德。經言為他若說若授若解¶
釋。彼地分即是支提相者。是天等供養。經言¶
當得具足最上希有者。是難作。經言此地分¶
即為教師住處。及餘可尊重者。是起如來等¶
念。於中說者為他直說故。授者教授他故。顯¶
示此樂外論散亂對治法勝異已。於如是法¶
中。或起如言執義為對治。彼未來罪故。經言¶
如來所說般若波羅蜜即非般若波羅蜜故。¶
如般若波羅蜜非波羅蜜。如是亦無有餘法。¶
如來說者為顯此義故。經言頗有法如來可¶
說不。此顯示自相及平等相法門第一義也。¶

為離於影像相自在中無巧便故。經言須菩¶
提所有三千大千世界地塵如是等。彼不限¶
量攀緣作意。菩薩恒於世界攀緣作意修習¶
故。說三千大千世界。

於中為破色身影像¶
相故。顯示二種方便。一細作方便。如經三千
<pb:KR6c0030_T_002-0762b>¶
大千世界所有地塵寧為多不等。二不念方¶
便。如經所有地塵如來說非塵。是名地塵故。¶
為破眾生名身影像相故。經言所有世界如¶
來說非世界。是名世界故。於中世界者顯眾¶
生世也。但以名身名為眾生世。不念名身方¶
便即是顯示。破彼名身影像相。不復說細作¶
方便也。為離不具福資糧故。經言須菩提於¶
意云何。以三十二大丈夫相見如來耶者。顯¶
示為福資糧故。親近供養如來時。不應以相¶
成就見如來。云何見應見第一義法身故。¶

為離懈怠利養等樂味故。經言須菩提若復¶
婦女丈夫。捨恒河沙等自身如是等。此何所¶
顯示。如此捨爾許自身。所有福不及此福。云¶
何以一身著懈怠等故而為障礙。何故此中¶
上座須菩提流淚而言。我未曾聞如是等法¶
門也。以聞此勝福甚多。過於捨無量身。更不¶
說餘勝福故。若聞如是勝福故。發起精進已。¶
若於此法中生如義想。為離此過故。經言於¶
說此修多羅中生實想者。當成第一希有等。¶
即於如是實想中。為離實想分別故。經言彼¶
所有實想即非實想如是等。經言世尊我於¶
此法門。若分別若信解不為希有。若當來世¶
其有眾生。於此法門受持讀攝為他解釋。則¶
為第一希有如是等。此何義。為令味著利養¶
過懈怠諸菩薩生慚愧故。於未來正法滅時。¶
尚有菩薩於此法門受持故。無人等取及法¶
取。云何汝等於正法興時。遠離修行不生慚¶
愧也。經言是諸菩薩。無復我等想轉者。顯示¶
無人取也。所有我想即非我想者。顯示無法
<pb:KR6c0030_T_002-0762c>¶
取也。

經言何以故諸佛世尊離一切想者。¶
顯示諸菩薩順學相。諸佛世尊離一切想。是¶
故我等亦應如是學。此等經文為離退精進¶
故說。於中言若分別若信解者。後句釋前句¶
也。受者受文字也。攝者攝義也。為離不發起¶
精進故。經言須菩提。若聞說此修多羅章句¶
時不驚等者。以驚等故不發起精進也。於聲¶
聞乘中。世尊說有法及有空。於聽聞此經時。¶
聞法無有故驚。聞空無有故怖。於思量時於¶
二不有理中。不能相應故畏。更有別釋為三¶
種無自性故應知。謂相生第一義等無自性¶
故。經言何以故須菩提。如來說第一波羅蜜¶
者。此有何義。復說第二生慚愧處故。言此法¶
如是勝上。汝等不應放逸。於中以於餘波羅¶
蜜中勝故。名第一波羅蜜。經言如來說第一¶
波羅蜜者。彼無量諸佛亦說波羅蜜者。此言¶
顯示一切諸佛同說第一。是故名第一。為離¶
不能忍苦故。經言復次須菩提。如來說羼提¶
波羅蜜等。於中如所能忍。以何相生忍處。如¶
忍差別顯示。對治彼因緣故。何者能忍謂達¶
法無我故。云何得顯示。如經言如來說羼提¶
波羅蜜故。云何應知忍相。若他於己起惡等¶
時。由無有我等想故不生瞋想。亦不於羼提¶
波羅蜜中生有想。於非波羅蜜中生無想。此¶
云何顯示。如經如我昔為迦利王割截身分。¶
我於爾時無有我想等及無想。亦非無想等。¶
何者種類忍。謂極苦忍相續苦忍。此云何顯¶
示。如經如我昔為迦利王割截身分。及言我¶
憶過去五百生中。作忍辱仙人等。不忍因緣
<pb:KR6c0030_T_002-0763a>¶
者有三種苦。謂流轉苦。眾生相違苦。乏受用¶
苦。於中如經。是故須菩提菩薩摩訶薩應離¶
一切想。發阿耨多羅三藐三菩提心等。此為¶
顯示流轉苦忍因緣對治。發菩提心者。以三¶
種苦想故。則不欲發心故。說應離一切想等。¶
此中一切想者。為顯如是等三苦想也。若著¶
色等則於流轉苦中疲乏故。菩提心不生故。¶
經言不應住色。生心等如前說。不住非法者。¶
謂非法無我也。於非法及法無我中皆不住¶
故。為成就彼諸不往故。說遮餘事。如經應生¶
無所住心。何以故。若心有住即為非住等。¶

經言如是菩薩為利益一切眾生。應如是布¶
施。乃至言諸所有想即為非想等。此顯示對¶
治眾生相違苦忍。既為一切眾生而行於捨。¶
云何於彼應生瞋也。由不能無眾生想。以此¶
因緣故。眾生相違時即生疲乏故。顯示人無¶
我法無我等。須菩提如來是真語者等。此何¶
所顯示。欲令信如來故能忍。於中真語者為¶
顯世諦相故。實語者為顯世諦修行。有煩惱¶
及清淨相故。於中實者。此行煩惱此行清淨¶
故。如語者為第一義諦相故。不異語者為第¶
一義諦修行。有煩惱及清淨相故。說此真語¶
等已。於此中如言說性起執著。為遣此故。經¶
言須菩提如來正覺法及說。於中無實無妄。¶
無實者如言說性非有故。無妄者不如言說¶
自性有故。須菩提譬如丈夫入闇。如是等顯¶
示乏受用苦忍因緣對治。若為果報布施。便¶
著於事而行捨施。彼於異施欲樂苦受中不¶
解出離。猶如入闇不知我何所趣。彼憙欲樂
<pb:KR6c0030_T_002-0763b>¶
亦爾。若不著於事而行布施。如有眼丈夫夜¶
過日出見種種色隨意所趣。應如是見彼無¶
明夜過。惠日出已。種種爾焰如實見之。彼不¶
知解出離欲樂苦受故。憙樂欲樂。

為離闕¶
少智資糧故。經言須菩提若復善家子善家¶
女。於此法門若受等。此中為離三摩提攀緣。¶
顯示與法相應。有五種勝功德。一如來憶念¶
親近。二攝福德。三讚歎法及修行。四天等供¶
養。五滅罪。何者如來憶念親近。如經受持讀¶
誦者。如來以佛智知彼。如來以佛眼見彼等。¶
於中受者習誦故。持者不忘故。若讀若攝者。¶
此說受持因故。為欲受故讀。為欲持故攝。又¶
復讀者習誦故。攝者總覽義故。何者攝福德。¶
如經是諸眾生。生如是無量福德聚等。何者¶
讚歎法及修行。如經復次須菩提。此法門不¶
可思不可稱等。此為讚歎法。於中不可思者¶
唯自覺故。不可稱者無有等及勝故。經言又¶
此法門。如來為發最上乘者說。為發最勝乘¶
者說者。此成就不可稱義。於中餘乘不及故。¶
最上煩惱障智障淨故。最勝應知。經言若於¶
此法門受持。乃至如來悉知見等者。此為讚¶
歎修行。於中是諸眾生成就無量者。是總說。¶
不可思不可稱不可量者解釋故。是等即為¶
荷擔我菩提者。謂肩負菩提重擔故。經言須¶
菩提下信解者。不能聞此法者。謂聲聞獨覺¶
乘者故。經言若有我等見者。謂有人我見眾¶
生。而自謂菩薩者。何者天等供養。如經復次¶
須菩提。隨所地分解說此修多羅處。常應供¶
養彼地分即為支提等。於中以華鬘燒香熏香
<pb:KR6c0030_T_002-0763c>¶
塗香末香。衣蓋幢幡等。供養恭敬禮拜右遶¶
故名支提。何者滅罪。如經彼若為人輕賤。甚¶
輕賤乃至當得菩提等故。此毀辱事有無量¶
門。為顯示此故復言甚輕賤。經言當得佛菩¶
提者。顯示罪滅故。前所說以此因緣出生無¶
量阿僧祇多福者。今當解釋彼無量阿僧祇¶
義應知。威力者成熟熾然故。多者具足勝大¶
故。於中如經須菩提。我憶阿僧祇過阿僧祇¶
劫前如是等。此顯示威力故。即是福聚威力。¶
以彼所有福聚遠絕高勝故。此中阿僧祇劫¶
者。乃至燃燈佛故應知。過阿僧祇者更過前¶
故。親近者供養故。不空過者常不離供養故。¶
若復經言須菩提。若善男子善女人所得福¶
聚若我說者。若有人聞心則狂亂如是等。此¶
顯示多故。或為狂因或得亂心果應知。此之¶
彼威力及彼多等何人能說。是故經言復次¶
須菩提。此法門不可思議。果報亦不可思議。¶
此顯示彼福體及果不可測量故。

為遠離自¶
取故。經言須菩提言。云何菩薩大乘中發心¶
應住等。何故復發起此初時問也。將入證道¶
菩薩。自見得勝處作是念。我如是住如是修¶
行。如是降伏心我滅度眾生。為對治此故須¶
菩提問。當於彼時如所應住。如所應修行。如¶
所應降伏其心。世尊答應生如是心等。又經¶
言須菩提。若菩薩眾生等想轉者。為顯我執¶
取或隨眠故。若言我正行菩薩乘此為我取。¶
對治彼故。經言須菩提無有法發行菩薩乘¶
者為離無教授。故經言須菩提有法如來於¶
燃燈如來所等。又經言須菩提若有法如來
<pb:KR6c0030_T_002-0764a>¶
得正覺者。燃燈如來則不授記汝當得等。此¶
有何意。若正覺法可說。如彼燃燈如來所說¶
者。我於彼時便得正覺。燃燈如來則不授記。¶
言汝當得等。以彼法不可說故。我於彼時不¶
得正覺。是故與我授記。此是其義應知。又何¶
故彼法不可說。如經須菩提如來者。即是真¶
如故。如清淨故名為如來。以如不可說故。作¶
此說。清淨如名為真如。猶如真金。或言燃燈¶
如來所。於法不得正覺。世尊後時自得正覺。¶
為離此取故。經言須菩提若人如是言。如來¶
正覺阿耨多羅三藐三菩提者等。又經言須¶
菩提。如來所正覺法。於是中不實不妄者。顯¶
示真如無二故。云何不實謂言說故。不妄者¶
謂彼正覺。不無世間言說故。經言是故如來¶
說一切法即是佛法者。此何義顯一切法法¶
如清淨故。如者遍一切法故。此是其義。又彼¶
一切法法體不成就。為安立第一義故。經言¶
須菩提。一切法者悉是非法。是名一切法故。¶
為入證道故。經言須菩提譬如有人。妙身大¶
身如是等。顯示入證道時。得智慧故離慢。云¶
何得智。有二種智故。謂攝種性智及平等智。¶
若得智已得生如來家。得決定紹佛種。此為¶
攝種性智。得此智已能得妙身。若於此家長¶
夜願生。既得生已便得彼身。是名妙身。平等¶
智復有五種平等因緣。謂麁惡平等。法無我¶
平等。斷相應平等。無悕望心相應平等。一切¶
菩薩證道平等。得此等故得為大身。攝一切¶
眾生大身故。於彼身中安立非自非他故。經¶
言如來所說。有人妙身大身即非身。是故如
<pb:KR6c0030_T_002-0764b>¶
來說名妙身大身等。此於妙身等中安立第一¶
義。如是等是為得智慧。云何離慢。如經若菩¶
薩作是言等。此云何可知。若作是念我滅度¶
眾生。我是菩薩應知。此是慢者非實義菩薩。¶
為顯示此故。經言是故如來說一切法無眾¶
生。若菩薩有眾生念。則不得妙身大身故。彼¶
上求佛地。中為淨國土三摩鉢帝故。經言須¶
菩提若菩薩作是言。我當成就莊嚴國土。則¶
非菩薩。此義為於共見正行中轉故。為斷彼¶
故安立第一義。經言即非莊嚴如來。說名莊¶
嚴國土等。又經言須菩提。若菩薩信解無我¶
法。無我法者此言為二種無我故。謂人無我¶
法無我。又經言如來說名菩薩。菩薩者為於¶
彼二種無我中二種正覺故。此等云何顯示。¶
若言我成就即為人我取。莊嚴國土者。是法¶
我取此非菩薩。

為見智淨具足故。經言須¶
菩提於意云何。如來有肉眼不如是等。如¶
來不唯有慧眼。為令知見淨勝故。顯示有五¶
種眼。若異此則唯求慧眼見淨故。於中略說¶
有四種眼。謂色攝。第一義諦攝。世諦攝。一切¶
種一切應知攝。色攝復有二種。謂法果修果¶
此為五眼。麁境界故。是初色攝第一義智力¶
故。世智不顛倒轉。是故第一義諦攝在先。於¶
中為人說法。若彼法為彼人施設。此智說名¶
法眼。一切應知中一切種無功用智。說名佛¶
眼。此等名為見淨。如經說恒河等譬喻。所有¶
若干種心住我悉知等。此為智淨。於中心住¶
者謂三世心。若干種者應知有二種。謂染及¶
淨。即是共欲心離欲心等。世者謂過去等分。
<pb:KR6c0030_T_002-0764c>¶
於此二中安立第一義故。經言心住者即為¶
非住。乃至過去心不可得等。於中過去心不¶
可得者已滅故。未來者未有故。現在者第一¶
義故。為應知中證故。安立見為教彼。彼眾生¶
寂靜心故安立智。於此智淨中。說心住即非¶
心住。如是見淨中。何故不說眼即非也。以一¶
住處故。見智淨後安立第一義故。初亦得成¶
就。

為福自在具足故。經言此三千大千世¶
界等。於中亦安立第一義故。經言須菩提若¶
福聚有實等。

於身具足中為好具足故。經言¶
須菩提於意云何。以色身成就見如來不如¶
是等。於中亦以安立第一義故。經言如來說¶
非成就等。

為相身具足故。經言須菩提於¶
意云何。可以相具足見如來不如是等。為語¶
具足故。經言須菩提於意云何。汝謂如來作¶
是念。我說法也如是等。於中安立第一義故。¶
經言如來說法。說法者等於心具足中為念¶
處故。經言世尊頗有眾生於未來世聞說是¶
法等。此處於諸眾生中顯示。如世尊念處故。¶
彼非眾生者第一義故。非不眾生者世諦故。¶
是人即為希有第一者。顯示說第一義。是不¶
共及相應故。此文如前說。

於彼心具足中¶
為正覺故。經言頗有法如來於阿耨多羅三¶
藐三菩提得正覺也如是等。於中無有法者。¶
為離有見過。已顯示菩提及菩提道故。彼復¶
顯示菩提。有二種因緣。謂阿耨多羅語故。三¶
藐三佛陀語故。於中經言微塵許法不可得¶
不可有者。此為阿耨多羅語故。此顯示菩提¶
自相故菩提解脫相故。彼中無微塵許法有
<pb:KR6c0030_T_002-0765a>¶
體。是故亦無可得亦無所有應知。經言復次¶
須菩提是法平等者。為三藐三佛陀語故。顯¶
示菩提者人平等相。於中平等者以菩提法¶
故。得知是佛。此中經言無有高下者。顯示一¶
切諸佛第一義中。壽命等無高下故。經言無¶
壽者。無眾生得彼平等阿耨多羅三藐三菩¶
提者。顯示菩提。於生死法平等相故。經言一¶
切善法得正覺者。顯示菩提道故。經言所言¶
善法。善法者如來說非善法等。此安立第一¶
義相故。

於彼心具足中。為施設大利法故。¶
經言三千大千世界中所有須彌如是等。於¶
中為安立第一義教授故。經言如來頗作是¶
念我度眾生耶。如是等如來則有我等取者。¶
此有何義。如來如爾焰而知是故。若有眾生¶
想。如來則為有我取。若實無我而言有我取。¶
為離此著故。經言須菩提我取者即為非取¶
是如等。是故但小兒凡夫有如是取故。經言¶
須菩提凡夫。凡夫者如來說非凡夫是名凡¶
夫故。於彼心具足中為攝法身故。經言須菩¶
提於意云何。應以相成就見如來不如是等。¶
於中初偈顯示如所不應見不可見故。云何¶
不可見諸見世諦故。是人行邪靜者。定名為¶
靜。以得禪者說名寂靜者故。又復禪名思惟¶
修故。於中思者意所攝。修者識所攝。言寂靜¶
者即說意及識。此世諦所攝應知。彼不應見¶
佛者。謂彼世諦行者。第二偈顯示如彼不應¶
見。及不應見因緣。謂初分次分。於中偈言以¶
法應見佛者。法者謂真如義也。此何因緣。偈¶
言導師法為身故。以如為緣故。出生諸佛淨
<pb:KR6c0030_T_002-0765b>¶
身。此不可見。但應見法故彼不應見。復何因¶
緣故不可見。以彼法真如相故。非如言說而¶
知。唯自證知故。不如言說者。非見實不能知¶
故。為顯示此義故。偈言法體不可知故。彼不¶
能知。於此住處中得顯示。以法身應見如來¶
非以相具足故。若爾如來雖不應以相具足¶
見。應以相具足為因。得阿耨多羅三藐三菩¶
提。為離此著故。經言須菩提於意云何。如來¶
可以相具足。於阿耨多羅三藐三菩提正覺¶
也。如是等於彼心具足中。為不住生死涅槃。¶
故經言須菩提汝作是念。發行菩薩乘者如¶
是等。於中經言於法不說斷滅者。謂如所住¶
法而通達。不斷一切生死影像法。於涅槃自¶
在行利益眾生事。此中為遮一向寂靜故。顯¶
示不住涅槃。若不住涅槃應受生死苦惱。為¶
離此著故。經言須菩提若善男子善女人。乃¶
至是故菩薩取福德等。於中經言無我無生¶
法忍者何義。如來於有為法得自在故。無彼¶
生死法我。又非業煩惱力生故無生故名無¶
我者。無生者此中云何得顯示。如說攝取餘¶
福。尚於生死中不受苦惱。何況菩薩於無我¶
無生法中。得忍已所生福德勝多於彼。經言¶
須菩提菩薩不應受福聚者。此顯示不住生¶
死故。若住生死即受福聚。經言須菩提言不¶
應受福聚耶者。此有何義。以世尊於餘處說¶
應受福聚故。經言世尊言受福聚。不取福聚¶
是名受福。而不取者。此顯示以方便應受而¶
不應取。如前已說於行住心具足中。為威儀¶
行住故。經言須菩提若有人言。如來若去若
<pb:KR6c0030_T_002-0765c>¶
來等。於中行者謂去來。住者謂餘威儀。為破¶
名色身自在行住故。經言須菩提若善男子¶
善女人。以三千大千世界所有微塵等。於中¶
細末方便及無所見方便等。此破如前說應¶
知。經言彼微塵聚甚多者。是細末方便。經言¶
世尊若微塵聚有者。世尊則不說微塵聚等¶
是為無所見方便。此說有何義。若微塵聚第¶
一義中是有者。世尊則不說非聚。世尊說微¶
塵聚非聚。是名微塵聚者。以此聚體不成就¶
故。若異此者。雖不說亦自知。是聚何義須說。¶
經言如來說即非世界者。此是無所見方便。¶
此破名身亦如前說應知。於中世界者。為明¶
眾生世故。彼唯名身得名。經言世尊若世界¶
是有者。即為有摶取者。於中為並說。若世界¶
若微塵界故。有二種摶取。謂一摶取及差別¶
摶取。眾生類眾生世界有者此為一摶取。微¶
塵有者此為差別摶取。以取微塵聚集故。經¶
言如來說摶取即非摶取者。此上座須菩提¶
安立第一義故。世尊為成就如是義故說摶¶
取者。即是不可以言說說等。此何所顯示。世¶
諦言說故。有彼摶取第一義故。彼法不可說。¶
彼小兒凡夫如言說取非第一義。已說無所¶
見方便。破義未說。無所見中入相應三昧時¶
不分別。謂如所不分別。及何人何法何方便¶
云何不分別。此後具說。經言須菩提若有人¶
如是言如來說我見等。此等顯示如所不分¶
別。云何得顯如外道說我如來說。為我見故¶
安置人無我。又為說有此我見故。安置法無¶
我。若有彼我見是見所攝。如是觀察。菩薩入
<pb:KR6c0030_T_002-0766a>¶
相應三昧時不復分別。即此觀察。為入方便。¶

經言須菩提菩薩乘發行者。此顯示何人¶
無分別。經言於一切法者。此顯示於何法不¶
分別。經言應如是知應如是見應如是勝解¶
者。此顯示增上心增上智故。於無分別中知¶
見勝解。於中若智依止奢摩他故知。依止毘¶
鉢舍那故見。此二依止三摩提故。勝解以三¶
摩提自在故。解內攀緣影像。彼名勝解。經言¶
如是知解已。而不住法想者。此正顯示無分¶
別。經言法想。法想者即非法想。是名法想者。¶
此顯示法想中不共義及相應義。如前已說。¶
如是一切住處中。相應三摩提方便亦爾應¶
知。欲願及攝散二種。如前所說更無別義。是¶
故不復說。其方便於彼心具足中。為說法無¶
染故。經言須菩提若有菩薩。以滿無量阿僧¶
祇世界七寶等。此何所顯示。以有如是大利¶
益故。決定實演說。如是演說而無所染。經言¶
云何演說而不演說是名演說者。此有何義。¶
顯示不可言說故不演說。彼法有可說體。應¶
如是演說。若異此者則為染說。以顛倒義故。¶
又如是說時不求信敬等。亦為無染說法。¶

於彼心具足中。為生死不染故。說星翳燈等¶
偈。此義如前說。¶

#+BEGIN_VERSE
「　若聞如是義
　於大乘無覺¶
　我念過有石
　究竟無因故¶
　下人於此深大法
　不能覺知及信向¶
　世間眾人多如此
　是以此法成荒廢
#+END_VERSE
」¶

金剛斷割般若波羅蜜論竟阿僧伽作。¶
《金剛般若論》卷下